--- 
layout: post 
title: MX | La desaparición del FONDEN en México
date: 2025-09-18
description: DINAMIC , el mayor centro de monitoreo e investigación digital en América Latina, presenta los hallazgos de las conversaciones en redes...
img: https://static.wixstatic.com/media/38937d_96fc550dda554ba2865303783ac1f935~mv2.jpeg
pdf: 38937d_26e5f8a8bf2d4ce38d7a559502937f80.pdf
--- 
DINAMIC , el mayor centro de monitoreo e investigación digital en América Latina, presenta los hallazgos de las conversaciones en redes... y ofrece una lectura sintética de cómo la desaparición del FONDEN ha permeado el debate público digital. Durante las semanas posteriores al anuncio, las plataformas se convirtieron en un termómetro inmediato de preocupaciones ciudadanas: predominan la incertidumbre sobre la atención a emergencias, la exigencia de transparencia y la búsqueda de alternativas institucionales. Las menciones se multiplicaron en picos asociados a movimientos sociales, declaraciones de autoridades y eventos climáticos adversos, configurando una narrativa cargada de urgencia.

En el análisis discursivo emergen tres ejes principales: primero, críticas focalizadas en la capacidad del gobierno para responder desastres sin un fondo centralizado; segundo, relatos de comunidades y organizaciones civiles que documentan afectaciones y reclaman recursos; y tercero, una fuerte ola de desinformación sobre qué instrumentos financieros reemplazan al FONDEN y cómo acceder a ellos. Los hashtags más usados amalgamaron denuncias, llamados solidarios y explicaciones técnicas, lo que evidencia una conversación híbrida entre emoción y búsqueda de información práctica.

Geográficamente, las conversaciones tuvieron mayor intensidad en regiones costeras y de alta vulnerabilidad climática —con focos en estados como Oaxaca, Tabasco, Chiapas y Veracruz—, además de picos informativos en la Ciudad de México cuando se publicaron comunicados oficiales. Demográficamente, la participación más activa provino de usuarios entre 25 y 44 años, articulada por periodistas locales, colectivos ciudadanos y grupos de rescate que amplificaron testimonios y peticiones puntuales. El análisis contextual también identificó actores recurrentes que moldean la agenda pública: autoridades locales, líderes comunitarios, y organizaciones de ayuda humanitaria.

Para la toma de decisiones, los hallazgos apuntan a tres recomendaciones concretas: clarificar y comunicar de forma inmediata los mecanismos alternativos de financiamiento y acceso a apoyos; reforzar la coordinación estatal-municipal con información georreferenciada para priorizar puntos críticos; y establecer un plan de comunicación para combatir la desinformación y facilitar canales oficiales de reporte ciudadano. Integrar la escucha social —como la que realiza DINAMIC— en protocolos de gestión de riesgo puede acortar tiempos de reacción y mejorar la percepción pública sobre la efectiva protección de poblaciones vulnerables.