--- 
layout: post 
title: EC | Primeros 100 días del Presidente Daniel Noboa
date: 2025-09-18
description: Los primeros 100 días del presidente Daniel Noboa han estado marcados por un escenario dual por un lado, la persistencia de crisis...
img: https://static.wixstatic.com/media/38937d_207d39b9690a4952847c42cdf41d9fbb~mv2.avif
pdf: https://download-files.wixmp.com/ugd/38937d_d0cf7325309a4af3a3156181f676113a.pdf
--- 
Los primeros 100 días del presidente Daniel Noboa han estado marcados por un escenario dual por un lado, la persistencia de crisis que heredó el país —seguridad, economía y fracturas institucionales— y por otro, la puesta en marcha de medidas de gestión orientadas a mostrar capacidad de reacción y resultados rápidos. En este periodo se observan señales mixtas: acciones ejecutivas y comunicacionales diseñadas para recuperar la confianza ciudadana, junto a limitaciones prácticas para traducir anuncios en mejoras sostenibles. El equilibrio entre medidas de emergencia y políticas de mediano plazo es, hasta ahora, el hilo conductor de la primera etapa de su gobierno.

En el frente de seguridad, el gobierno priorizó operativos, cambios en mandos y propuestas legislativas para enfrentar el crimen organizado; sin embargo, las métricas de victimización y la sensación de inseguridad mantienen la presión sobre el Ejecutivo. En lo económico, se han presentado iniciativas para estabilizar finanzas públicas y atraer inversión, enfrentando simultáneamente la volatilidad externa y demandas sociales por más protección social. La relación con el poder legislativo y otros actores institucionales ha sido tensa en varios episodios, reflejando la fragilidad política que condiciona la gobernabilidad y la capacidad de materializar reformas profundas.

La opinión pública se ha polarizado: sectores urbanos celebran medidas de choque, mientras que comunidades rurales e indígenas exigen diálogo y soluciones estructurales. En redes sociales se distinguen narrativas contrapuestas —mano dura vs. derechos y diálogo— y focos geográficos donde la discusión se intensifica, como ciertas provincias con alta conflictividad. DINAMIC ha monitoreado estas conversaciones con su tecnología de IA que analiza contexto social, geográfico y discursivo, identificando temas emergentes, líderes de opinión y zonas calientes que permiten entender no solo el qué se dice, sino dónde y por quién, aportando datos valiosos para afinar respuestas públicas.

De cara a los próximos meses, el desafío será convertir reacciones inmediatas en estrategias coherentes de mediano plazo: fortalecer instituciones, transparentar gestión y sostener políticas económicas inclusivas. El uso de análisis de conversación pública y mapeo geoespacial, como los que ofrece DINAMIC, es clave para diseñar intervenciones focalizadas, anticipar puntos de tensión y calibrar mensajes públicos. Solo con una combinación de medidas técnicas, políticas y comunicación basada en evidencia será posible avanzar desde la gestión de crisis hacia la reconstrucción de confianza ciudadana.