--- 
layout: post 
title: ¿Cómo conversan los peruanos sobre los candidatos a la presidencia?
date: 2026-02-01
description: No solo es importante saber en qué lugar se encuentran en la agenda pública, sino también cómo conversan los peruanos en redes sociales. Compartimos un análisis que nos permite entender qué puede hacer crecer a un candidato y cuál podría ser su talón de Aquiles. Una mirada distinta que ayuda a comprender hacia dónde se dirige la opinión pública.
img: https://static.wixstatic.com/media/nsplsh_8bf8f31889da4db4bfa876b4d4854ba9~mv2.jpg
pdf: https://download-files.wixmp.com/ugd/098760_2ec91e59aeae4c409b2f6f5c62e572a9.pdf
--- 
No solo es importante saber en qué lugar se encuentran en la agenda pública, sino también cómo conversan los peruanos en redes sociales. Compartimos un análisis que nos permite entender qué puede hacer crecer a un candidato y cuál podría ser su talón de Aquiles. Una mirada distinta que ayuda a comprender hacia dónde se dirige la opinión pública. A partir de la escucha social, observamos no solo las menciones y el volumen, sino las formas discursivas: metáforas recurrentes, tonos emocionales, formatos preferidos (videos cortos, memes, hilos) y los momentos en que una narrativa logra instalarse en la conversación pública.

Nuestra metodología combina análisis cuantitativo y cualitativo: recolección de mensajes públicos en múltiples plataformas, clasificación por tema y emoción con modelos entrenados en español peruano, análisis de redes para identificar comunidades e influenciadores, y geolocalización para mapear variaciones regionales. También incorporamos señales de comportamiento (engagement, velocidad de difusión) y detección de amplificación no orgánica. Ese enfoque permite diferenciar tendencias superficiales de cambios sostenidos en la opinión y entender quiénes lideran —y quiénes polarizan— cada conversación.

Entre los patrones que aparecen con más claridad, lo que hace crecer a un candidato suele ser la combinación entre coherencia discursiva, conexión territorial y relatos emotivos que resuenen con preocupaciones concretas (empleo, salud, seguridad). La capacidad de transformar propuestas en mensajes simples y replicables, apoyada por alianzas con líderes locales y formatos visuales virales, acelera la adopción. En cambio, los talones de Aquiles recurrentes son la percepción de incongruencia, escándalos que se viralizan, la desconexión con problemáticas regionales y un lenguaje excesivamente polarizante. Además, picos de popularidad impulsados por amplificación artificial o por coyunturas noticiosas suelen ser frágiles y pueden virar en contra del candidato si no se gestionan con estrategia.

Para campañas, medios y decisores, la recomendación es clara: monitorear de forma continua y segmentada, adaptar mensajes según audiencias y regiones, y preparar respuestas rápidas y creíbles ante crisis de reputación. Las decisiones basadas en datos deben combinarse con pruebas de campo: testear narrativas, identificar portavoces creíbles y mapear riesgos de desinformación. En DINAMIC convertimos estos hallazgos en dashboards accionables, alertas tempranas y recomendaciones tácticas que permiten no solo seguir la agenda pública, sino anticipar sus giros y diseñar intervenciones que sostengan crecimiento y mitiguen vulnerabilidades.